---
title: 3.无重复字符的最大字串
date: 2025-10-02 12:18:01
categories:
  - 算法
---
# 无重复字符的最大子串  
## 暴力遍历
暴力的思路还是非常简单的，一个n^2的暴力循环。第一个循环是第一位是哪一位，第二个循环是后面满足条件的最大位数。
第一反应没能写出来是因为没有想到set。对于稍微有些特别的数据结构并不是特别敏感。  

    def lengthOfLongestSubstring(s: str) -> int:
        n = len(s)
        max_length = 0
        
        # 遍历每个可能的起始位置
        for i in range(n):
            # 使用集合来跟踪已经出现的字符
            char_set = set()
            current_length = 0
            
            # 从起始位置向后扩展
            for j in range(i, n):
                # 如果当前字符已经在集合中，表示遇到了重复字符
                if s[j] in char_set:
                    break
                
                # 将当前字符添加到集合中，并增加当前子串长度
                char_set.add(s[j])
                current_length += 1
            
            # 更新最大长度
            max_length = max(max_length, current_length)
        
        return max_length

但是对于C++而言，这里又要用到stl标准库中的unordered_set<>容器。回想我当时学习C++的时候，几乎就没有怎么用过这些stl容器。。但是对于这种题目使用这种容器几乎是唯一解法，因为不使用stl会使其极度复杂，因为你需要自己定义这种结构体。  
所以现在学习算法的时候我会顺带学习一下C++的常用stl。  
https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-libs-unordered_set.html  

    #include <string>
    #include <unordered_set>
    #include <algorithm>

    class Solution {
    public:
        int lengthOfLongestSubstring(std::string s) {
            int n = s.length();
            int maxLength = 0;
            
            // 遍历每个可能的起始位置
            for (int i = 0; i < n; i++) {
                // 使用unordered_set来跟踪已经出现的字符
                std::unordered_set<char> charSet;
                int currentLength = 0;
                
                // 从起始位置向后扩展
                for (int j = i; j < n; j++) {
                    // 如果当前字符已经在集合中，表示遇到了重复字符
                    if (charSet.find(s[j]) != charSet.end()) {
                        break;
                    }
                    
                    // 将当前字符添加到集合中，并增加当前子串长度
                    charSet.insert(s[j]);
                    currentLength++;
                }
                
                // 更新最大长度
                maxLength = std::max(maxLength, currentLength);
            }
            
            return maxLength;
        }
    };

## 滑动窗口  
理解成一个小窗口在移动，一直划选着符合条件的内容。  
窗口初始化为0，将第一个元素添加进窗口，随后检测第二个元素是否存在于窗口：  
如果不存在则添加进窗口。如果存在则循环删除窗口内最左侧元素直到满足条件。  
满足条件后记录目前的长度并和最大长度进行比较。  

    class Solution:
        def lengthOfLongestSubstring(self, s: str) -> int:
            if not s:return 0
            left = 0
            lookup = set()
            n = len(s)
            max_len = 0
            cur_len = 0
            for i in range(n):
                cur_len += 1
                while s[i] in lookup:
                    lookup.remove(s[left])
                    left += 1
                    cur_len -= 1
                if cur_len > max_len:max_len = cur_len
                lookup.add(s[i])
            return max_len

    作者：powcai
    链接：https://leetcode.cn/problems/longest-substring-without-repeating-characters/solutions/3982/hua-dong-chuang-kou-by-powcai/
    来源：力扣（LeetCode）
    著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  

---

    class Solution {
    public:
        int lengthOfLongestSubstring(string s) {
            if(s.size() == 0) return 0;
            unordered_set<char> lookup;
            int maxStr = 0;
            int left = 0;
            for(int i = 0; i < s.size(); i++){
                while (lookup.find(s[i]) != lookup.end()){
                    lookup.erase(s[left]);
                    left ++;
                }
                maxStr = max(maxStr,i-left+1);
                lookup.insert(s[i]);
        }
            return maxStr;
            
        }
    };

    作者：powcai
    链接：https://leetcode.cn/problems/longest-substring-without-repeating-characters/solutions/3982/hua-dong-chuang-kou-by-powcai/
    来源：力扣（LeetCode）
    著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。


时间复杂度分析：
乍一看，这段代码似乎有嵌套循环（外部for循环和内部while循环），可能让人觉得时间复杂度是O(n²)。但实际上，这个算法的总体时间复杂度是O(n)，其中n是字符串的长度。
原因如下：

外部的for循环明确执行n次，每次处理字符串中的一个字符。
关键在于内部的while循环：虽然它看起来可能在最坏情况下对每个字符都执行多次，但实际上，字符串中的每个字符最多只会被处理两次:

一次是在外部for循环中被添加到窗口（lookup集合）
一次是在while循环中被移出窗口


左指针left在整个过程中最多移动n次（从0到n-1）。
每次执行while循环体，left指针都会向右移动一位。所以while循环体的总执行次数不会超过n次。

所以，虽然代码中有嵌套的循环结构，但内部while循环的总执行次数受到字符串长度n的限制，使得整体时间复杂度仍然是O(n)。
详细解释为什么while循环总执行次数不超过n：

每次执行while循环，left指针都会向右移动一位
left指针在整个算法执行过程中只会从0移动到最多n-1
因此，while循环的总执行次数不能超过n

空间复杂度：
空间复杂度是O(min(m, n))，其中m是字符集的大小，n是字符串长度。因为在最坏情况下，lookup集合最多包含min(m, n)个字符。
这就是为什么滑动窗口是解决这类问题的高效方法，它避免了暴力解法中的重复计算，将时间复杂度从O(n²)降低到O(n)。

此外，insert方法和erase方法分别是添加和删除。
